---
title: "Tdd에 대해서"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "MYSELF"
---
## SKT FLY AI 프로젝트를 진행하면서 팀원에게 TDD 방식의 순서를 정리해봤습니다.

### TDD란?
테스트 주도 개발, Test-Driven Development이며 개발 방법 중 하나입니다.
TDD는 기능을 먼저 생각하고 개발하는 것이 아니라, 테스트를 먼저 생각하는 방법인데요.
테스트를 먼저 생각하고, 그 테스트를 통과하는 코드를 작성하면서 개발합니다.

TDD의 주요 단계는 **Red**, **Green**, **Refactor** 단계로 이루어져 있습니다. 
1. Red(테스트 작성)
		> 만들고 싶은 기능에 대한 테스트 시나리오를 작성하고, 실패하는 코드를 작성합니다.
1. Green(코드 작성)
		> 테스트를 통과하는 최소한의 코드를 작성(코드를 간단하게 작성하지 말고 나이브하게 작성합니다.)
1. Refactor(리팩터링)
		> 통과 코드에 대해서 가독성과, 효율, 재사용성을 높여서 코드를 수정합니다.
		

TDD는 위 3가지 과정을 반복하면서 개발을 진행합니다. 

### Pytest
Pytest는 TDD 방식으로 개발을 할 때, 쉽게 테스트를 할 수 있는 프레임워크입니다. 

Pytest 사용 예시는 다음과 같습니다. 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/6d53bb0b019935ed37e617ce8f17ddb5.js"></script>
이미지를 불러오는 성공 케이스에 대한 테스트를 진행하고 싶을 때, `test` 를 붙여서 함수를 만들고, `assert` 구문으로 단위 테스트에 대한 조건을 달아줍니다. (파일 이름에 test가 붙어도 자동으로 탐색하고 실행)

다음 터미널에서 `pytest <test_file_name.py>` 를 실행하면 자동으로 `test` 가 붙어있는 함수들을 테스트합니다. 

### 실패 코드 테스트
TDD에서 가장 중요한 것은 실패하는 케이스를 테스트하는 것이라 생각합니다. 
예를 들어 앞전 예제에서 처럼 이미지 path를 받아서 open하는 작업을 하려고 할 때, image path가 잘못된 경우를 생각할 수 있습니다. 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/ba549672d70087af9ba307679cbab841.js"></script>
이런 방식으로 Exception 에러를 받아서 assert 구문에 넣어줄 수 있습니다. 


### 리팩토링
이제 코드를 간단하게 만들어야 합니다. 코드를 간단하게 만드는 것은, 팀원들에게 공유할 때, 또는 재사용성을 위해서 중요한 작업입니다. 

그냥 코드 -> 함수 -> 클래스
순으로 완성하는 단계를 거칩니다. 

이전에 작성한 test code를 함수로 만든 코드입니다. 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/cc4e7021fb5594fc666863b2808bf077.js"></script>
현재 예시로 든 작업이 간단한 작업이어서 함수로 바꾸는게 의미가 없어보이지만, test자체가 복잡해지면 코드가 훨씬 간결해집니다. 

### Custom Exception
예외를 처리할 때, custom exception을 만들어서 처리하면 수월하게 에러를 컨트롤할 수 있습니다. 이는 보통 서비스 단에서 프론트에 어떤 메시지를 보내고, 백엔드에 어떤 로그를 남길지를 작성할 수 있어서 편리합니다. 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/e9e423874a271aed63b5205ea001ea4a.js"></script>
이와같이 custom exception .py를 만들고 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/874c44f7aaed9c323449ce7cbb970a10.js"></script>
커스텀 에러 파일을 만들어서 에러들을 정의해주면 
<script src="https://gist.github.com/chanyoungP/5d1e3c80c0d0aa91c33ffa1b52e31103.js"></script>

다음과 같이 변경해줄 수 있습니다. 

이런 식으로 최종적으로는 함수들을 모아서 클래스로 만들면 간결하게 체계적으로 개발을 진행할 수 있음을 배웠습니다.

### Flake8 확장 기능 
Flake8은 파이썬 코드 스타일을 검사하고 코드 품질을 향상시키는 데 사용되는 도구입니다. 
Flake8은 여러 개의 도구를 통합하여 제공하고 있습니다. 각각의 도구들이 다음과 같은 목적으로 사용됩니다:
1. **pyflakes**: 파이썬 코드를 분석하여 문법 오류나 미사용 변수, 임포트하지 않은 모듈 등을 찾습니다.
2. **pycodestyle (formerly pep8)**: PEP 8 스타일 가이드를 준수하는지 검사하여 코드의 일관성을 유지합니다.
3. **McCabe**: 코드의 복잡성을 측정하여 복잡한 코드를 식별하고 개선하는 데 도움을 줍니다.
Flake8을 사용하면, 코드를 간결하고 통일성 있게 작성할 수 있지만, 너무 맞추기가 힘든 단점도 있습니다. 